---
layout: post
title: "Meta condannata a 375 milioni."
subtitle: "E adesso?"
tags: [tech, social, responsabilità]
---

Meta condannata a 375 milioni di dollari per sfruttamento minorile.

Tutti applaudono.

Fine della storia.

No. Non è la fine della storia. È il punto in cui la storia diventa scomoda.

---

## Meta ha colpe reali. Partiamo da qui.

Sette settimane di processo. Una giuria del New Mexico che ha esaminato documenti interni, testimonianze di dipendenti ed ex dipendenti, prove di adescamenti reali.

Quello che è emerso è netto: Meta sapeva. Sapeva che le sue piattaforme esponevano i minori a predatori sessuali. Sapeva che gli algoritmi tenevano i ragazzi incollati allo schermo, anche quando questo causava danni documentati alla loro salute mentale. Nel 2023 ha crittografato Facebook Messenger, rendendo più difficile raccogliere prove sui reati di sfruttamento minorile. Le segnalazioni affidate all'intelligenza artificiale erano così inutili da ostacolare le indagini delle forze dell'ordine.

Zuckerberg e Mosseri, il capo di Instagram, in aula hanno detto che un certo livello di sfruttamento sui social è inevitabile, dato il numero di utenti.

Inevitabile. Su questo Meta non ha scuse. La condanna è giusta.

---

## Adesso arriva la domanda che nessuno vuole sentire.

Chi ha dato il telefono a quel bambino?

Chi ha creato il profilo Instagram per una figlia di undici anni? Chi ha firmato il consenso senza leggere nulla? Chi ha lasciato che i figli passassero ore online, da soli, senza mai chiedersi con chi stessero parlando?

Non lo dico per colpevolizzare nessuno. Lo dico perché è una domanda reale, e ignorarla non protegge nessun bambino.

La narrativa di questa vicenda è comoda: c'è il cattivo, che è Meta, e ci sono le vittime, che sono i minori e le loro famiglie. La giuria condanna, il procuratore parla di vittoria storica, tutti condividono la notizia e si sentono dalla parte giusta.

Ma fuori dall'aula, la situazione non è cambiata di un centimetro.

---

## Il problema con la responsabilità scaricata

Non è una difesa di Meta. Ripeto: le colpe dell'azienda sono documentate e gravi.

Il punto è un altro. Oggi funziona così: l'azienda fa qualcosa di sbagliato, arriva la multa, i genitori si sentono assolti, e a casa non cambia niente.

<div class="stat-row">
  <div class="stat-card">
    <div class="stat-number">375M$</div>
    <div class="stat-label">Multa del New Mexico</div>
  </div>
  <div class="stat-card">
    <div class="stat-number">0,2%</div>
    <div class="stat-label">Del fatturato annuo di Meta</div>
  </div>
  <div class="stat-card">
    <div class="stat-number">+5%</div>
    <div class="stat-label">Azioni Meta dopo il verdetto</div>
  </div>
</div>

Gli azionisti non erano preoccupati. Sanno già come funziona: si paga, si fa appello, si cambiano due impostazioni nelle policy, e si torna a fare quello che si è sempre fatto.

Nel frattempo il bambino è ancora online. Da solo. Alle 23.

---

## Quello che una multa non può fare

Una sentenza può condannare un'azienda. Non può sostituire un genitore presente.

Non può insegnare a un ragazzo di tredici anni a riconoscere un adulto che lo sta manipolando. Non può spiegare la differenza tra un profilo vero e uno falso. Non può essere lì quando arriva il primo messaggio strano.

Quelle cose le fanno le persone. O non le fa nessuno.

La domanda che mi faccio non è quanto pagherà Meta. È quanti genitori, dopo aver letto questa notizia, stasera parleranno con i propri figli di quello che fanno online.

Mio figlio ha un telefono.
So con chi parla?

**Quella domanda vale più di 375 milioni.**

---

## Fonti

- **Verdetto e dettagli del processo** — [New Mexico Department of Justice, comunicato ufficiale](https://nmdoj.gov/press-release/new-mexico-department-of-justice-wins-landmark-verdict-against-meta/) (24 marzo 2026)
- **Ricostruzione del caso** — [ABC News, "Meta hit with $375 million verdict in New Mexico child safety case"](https://abcnews.com/GMA/Family/meta-hit-375-million-verdict-new-mexico-child/story?id=131393490) (25 marzo 2026)
- **Reazione di Meta e appello** — [NBC News, "Meta ordered to pay $375 million in New Mexico trial"](https://www.nbcnews.com/tech/social-media/jury-orders-meta-pay-375-million-new-mexico-lawsuit-child-sexual-explo-rcna265002) (24 marzo 2026)
- **Analisi tecnica e implicazioni** — [TechRepublic, "Meta Hit With $375 Million Verdict in New Mexico Child Safety Case"](https://www.techrepublic.com/article/meta-new-mexico-verdict/) (26 marzo 2026)
- **Seconda fase del processo** — [MediaNama, "Meta threatens exit as New Mexico seeks age checks"](https://www.medianama.com/2026/05/223-meta-threatens-new-mexico-exit-child-safety-trial/) (4 maggio 2026)
